---
title: 毛概话题
tags: 毛概
layout: post
---
课堂讨论交流
===

一、课堂讨论和交流话题
---
1.	马克思主义中国化就是马克思主义加儒家思想，你怎么看？
2.	（1）1995年8月4日中国青年报刊登一项大型调查显示：中国青年偶像首推伟人毛泽东，孙中山次之。接受调查的十万青年人中，60%以上是七十年代以后出生的。 
（2）2005年5月30日人民网报道：一项由全国妇联儿童部、《中国妇女》杂志社、中国家庭教育学会联合华坤女性调查中心在北京、上海、河南、陕西、辽宁、湖南等省市中学调查“谁是你心目中的英雄”（没有设定标准答案），结果排在学生心目中前十位的英雄依次为：毛泽东、父母、周恩来、雷锋、刘翔、成龙、任长霞、刘胡兰、董存瑞、杨利伟。
从以上资料来分析：如何看待毛泽东的历史地位？
3.	什么是中国特色社会主义？你是如何认识的？
4.	你认为“实事求是”在西电办高水平大学进程中应该如何体现？
5.	如何看苏联对中国初步探索社会主义建设道路的影响。
6.	何谓“老路”、“邪路”？查阅资料，阐释中国特色社会主义道路的合理性。
7.	有一种观点：“中国特色社会主义实践是成功的、理论是空洞的、制度是无效的”，你怎么看？
8.	通过查阅文献回答“全面小康社会”离我们有多远？
9.	通过与发达国家的比较，阐释经济、科技、教育等某一方面我国社会主义初级阶段的阶段性特征。
10.	如何理解习近平总书记所说“中国梦和美国梦是相通的”？
11.	“现代化是中国的梦，也是中国的痛”怎么解读？ 
12.	“一带一路”对外开放新战略，你怎样看。
10.	坚持“五大发展理念”适应经济发展“新常态” 怎么看？
12.	试结合自己的专业领域和方向，谈谈你对创新驱动发展战略的认识和理解。
13.	试从全球化视角阐释“什么是文化软实力，如何提高我国文化软实力”。
14.	查阅文献，了解世界民主现象，阐述你对协商民主的理解和认识。
15.	2015年4月奥巴马在接受《华尔街日报》采访时称，如果美国不在亚洲制定贸易规则，中国就会制定贸易规则，届时美国将被拒之门外，无论是美国企业还是美国农业，而这将意味着美国会丧失工作岗位。在他的第六次国情咨文中强调“美国始终是全球规则的制定者”，你如何看待以上观点。
16.	我国新社会阶层的崛起对中国的政治生态产生什么影响。
17．如何理解中国特色社会主义的基本目标是实现共同富裕？
18.	我们科技总体上与发达国家比有差距，要采取“非对称”赶超战略，发挥自己的优势，特别是到二〇五〇年都不可能赶上的核心技术领域，要研究“非对称”性赶超措施，在国际上，没有核心技术的优势就没有政治上的强势。在关键领域、卡脖子的地方要下大功夫。军事上也是如此。习近平——《听取科技部汇报时的讲话》（2013年8月21日）
    问题： 试从经济与军事之间的关系角度谈谈你对以上论述的理解和认识。
19．2015年乌镇世界互联网大会上，习近平总书记在主旨演讲中明确表示，网络空间不是“法外之地”，要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。
20．王岐山为什么讲“党风廉政建设和反腐败是一场输不起的斗争”。如何评价中国的“老虎”、“苍蝇”一起打的反腐论？ 

二、分组选题
---
1.	根据各教学班总人数，确定每组人数。2-3人或者
4-5人一组（视班级大小而定）---班长
2.	原则上小组在自然班范围内组建，各自然班科代表负责，以学号或寝室为单位，或自愿组合。---课代表
3.	每个小组选举组长一名，负责讨论话题任务落实。
   --小组长
注意：每个题目同时有两个小组在做，同时汇报

三、课堂讨论交流实施细则
---
1.	本学期安排5-6次讨论交流，穿插在专题讲课过程中进行。
2.	每个小组、每一成员只有一次机会，小组选出最优秀者代表小组汇报展示，成绩组员共享。课代表和小组长负责落实。
3.	主讲人以外的其他组员，明确分工，各自工作情况由小组长汇集。 除主讲人以外，其他成员汇报之前提交500字以上个人学习总结文字稿件。
4.	成绩评定及标准：评委5名（主讲组以外抽5名），一个负责人，负责课堂讨论每组分数的评定以及最后成绩汇总。

**评定分数标准：总分20分，教师5分，学生评委１5分。**

*	第一：资料的搜集和整理（题目的规范程度；围绕选题的相关数据、图表；视频资料不超3-5分钟等）
*	第二，PPT的制作（内容、设计、技术等）  
*	第三，讲述（逻辑思路、语言表述、脱稿、互动等） 

实践教学安排
===
*	利用课余时间，与课堂教学同步进行。
*	**时间：第5周---第14周**
*	实施方案：第3周确定方案，第3-4周公布实施，第12周提交报告，第14-15周教学班汇报交流后，评定给出成绩。

视屏教学安排
===
*	根据教学内容穿插安排2-3次课程，提交1次不少于500字的文字稿，作为**平时成绩**计入总成绩。
*	视频教学内容纳入教学计划，内容统一，各班可以根据教学进度自行安排。

